## 운영체제란 무엇인가?

- 용어 정리
    
    Multitasking
    
    Multiprogramming 
    
    Time Sharing
    
    Multiprocess
    
    → 위의 용어들 모두 컴퓨터에서 여러 작업을 동시에 수행하는 것을 의미, 그 중 multiprogramming의 경우는 여러 프로그램이 **메모리(메모리 측면을 강조)**에 올라가 있는 것을 강조, Time Sharing은 **CPU의 시간(CPU 측면을 강조)**을 분할하여 나누어 쓰는 것을 강조 
    
    *주의
    
    Multiprocessor : 다중 처리기, 하나의 컴퓨터에 **CPU(processor)가 여러 개** 붙어 있음을 의미 
    

### **운영체제(Operating System, OS)**

컴퓨터 하드웨어 위에 바로 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층 

→ 사용자 및 소프트웨어와 어떻게 인터랙션을 하는가 

→ 하드웨어와 어떻게 인터랙션을 하는가 

- 운영체제의 의미
    
    협의의 운영체제(협의) : 운영체제의 핵심 부분으로, **메모리에 상주**하는 부분
    
    광의의 운영체제 : 커널 뿐 아니라, 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념 (메모리에 상주하지 않는)
    

### 운영체제의 목표

(운영체제의 위치의 관점에 따라서 크게 두가지의 목표)

<aside>
📌 **컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공**

→ 사용자 및 소프트웨어와 어떻게 인터랙션을 하는가 

✔️  운영체제는 동시 사용자 및 프로그램들이 **각각 독자적인 컴퓨터에서 수행**되는 것과 같은 환상을 제공

✔️  하드웨어를 직접 다루는 **복잡한 부분을 운영체제가 대행** 

</aside>

<aside>
📌 **컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리 (= 자원관리자)**

→ 하드웨어와 어떻게 인터랙션을 하는가 

✔️  프로세서, 기억장치, 입출력 장치(→ 하드웨어 자원) 등의 효율적 관리 

(실행 중인 프로그램들에게 **짧은 시간씩** CPU를 번갈아 할당, 실행 중인 프로그램들에 **메모리 공간**을 적절히 분배)

- 사용자 간의 형평성 있는 자원 분배
- 주어진 자원으로 최대한의 성능을 내도록

✔️  사용자 및 운영체제 자신의 보호

✔️  프로세스, 파일의 메시지(→ 소프트웨어 자원) 등을 관리 

</aside>

### 운영체제의 분류

✅  **동시 작업 가능 여부**

1. 단일 작업 (Single Tasking)
    
    한 번에 하나의 작업만 처리 (ex. MS-DOS 프롬프트)
    
2. 다중 작업 (Multi Tasking)
    
    동시에 두 개 이상의 작업 처리 (ex. UNIX, MS Windows)
    

✅  **(지원해주는) 사용자의 수** 

→ 동시 접근이 가능한가 

1. 단일 사용자 (Single User)
2. 다중 사용자 (Multi User)

✅  **처리 방식**

1. 일괄 처리 (Batch Processing)
    
    → 작업 요청의 일정량을 모아서 한꺼번에 처리
    
    → 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 함 
    
2. 시분할 (Time Sharing)
    
    → 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
    
    → Interactive 방식으로 일괄 처리 시스템에 비해서 짧은 응답 시간을 갖음 
    
3. 실시간 (Real Time)
    
    → 정해진 시간 안에 일이 반드시 종료되는 것을 보장하는 실시간 시스템을 위한 OS (ex. 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로보트 제어)
    
    → 실시간 시스템의 개념 확장 : 경성 실시간 시스템(정해진 시간 내에 반드시 결과를 내야 하는 것, 그렇지 않을 경우 치명적인 문제가 발생) / 연성 실시간 시스템(ex. 영화) 
    

### 운영체제의 예시

<aside>
🦾 **UNIX (초창기 - 대형 컴퓨터를 위해서)**

- 코드의 대부분을 C 언어로 작성
- 높은 이식성
- 최소한의 커널 구조
- 복잡한 시스템에 맞게 확장 용이
- 프로그램 개발에 용이
- 다양한 버전
</aside>

<aside>
🦾 **Windows (초창기 - 개인용 컴퓨터를 위해서)**

DOS(Disk Operating System)

- MS사에서 1981년 IBM-PC를 위해 개발
- 단일 사용자용 운영체제, 메모리 관리 능력의 한계 .. 누더기 같은 ..

MS Windows 

- MS 사의 다중 작업용 GUI 기반 운영체제
- Plug and Play 네트워크 환경 강화
- DOS용 응용 프로그램과 호환성 제공
- 풍부한 자원 소프트웨어
</aside>

### 운영체제의 구조

CPU : 누구한테 CPU를 줄까? → **CPU 스케줄링**

🔃

Memory : 한정된 메모리를 어떻게 쪼개서(프로그램 하나가 작업하기 충분한 메모리 양) 사용할까? → **메모리 관리** 

🔃

Disk : 파일을 어떻게 보관하지? (헤드의 움직임에 따라서 달라지므로 움직임을 최소화하면서 최대한 많은 파일을 처리하는 방식으로) → **파일 관리** (엘레베이터와 유사)

I/O device : 각기 다른 입출력 장치와 컴퓨터간에 어떻게 정보를 주고 받지? → **입출력 관리** 

➕  프로세스 관리 : 프로세스 생성 및 삭제, 자원 할당 및 반환, 프로세스 간 협력 

➕  그 외 : 보호 시스템, 네트워킹, 명령어 해석기 등
