# 운영체제(Operating System)

> 1주차: Introduction to Operating Systems
> 
> 운영체제란 무엇인가, 운영체제의 목적, 운영체제의 분류, 운영체제의 예, 운영체제의 구조

<br />

### Overview

- 운영체제는 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되는 소프트웨어 계층
  - 다시 말해 운영체제는 하드웨어를 관리하는 소프트웨어라고도 할 수 있다.
  - 운영체제를 배워야 하는 이유 중, **내가 과연 하드웨어(+소프트웨어)를 어떻게 관리해야 할 것인가?** 에 대한 부분도 포함되지 않을까 싶다.

<br />

### 운영체제란 무엇인가?
`그래서 운영체제가 뭔데?`

운영체제
- Operating System, OS라고 불림
- 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용되는 소프트웨어 계층
- 하나의 시스템 = 컴퓨터 하드웨어 + 운영체제

> 운영체제는 하드웨어를 효율적으로 관리하는 가장 중요한 역할을 한다.

- 협의의 운영체제 (좁은 의미의 운영체제) - 커널
    - 전공자들이 생각하는 흔한 의미의 운영체제
    - 메모리에 상주하는 부분
- 광의의 운영체제 (넓은 의미의 운영체제)
    - 메모리에 상주하지 않는 부분

<br />

### 운영체제의 목적

`목표`
> 1. 하드웨어와 어떻게 인터렉션을 할 것인가?  
> 2. 사용자(소프트웨어)와 어떻게 인터렉션을 할 것인가?

`목적`
1. **컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리 (운영체제의 목표의 핵심)**
    1. 자원(Resource)이란 무엇인가?
        1. CPU, 메모리, 입출력 장치, 프로세서, 기억장치 등
    2. 주어진 자원으로 최대한의 성능을 내도록 한다.
2. 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공

<br />

### 운영체제의 분류

`동시 작업 가능 여부`

- 단일 작업
    - 한 번에 하나의 작업만 처리
- 다중 작업
    - 동시에 두개 이상의 작업 처리
    - 현대에서의 운영체제는 다중 작업이라고 보면 됨

`사용자의 수`

- 단일 사용자
    - MS-DOS, MS Windows
- 다중 사용자
    - UNIX, NT server
    - 여러 사용자를 만들어서 동시 접근을 할 수 있느냐
    

`처리 방식`

- 일괄 처리(batch processing)
    - 작업을 모아서 한꺼번에 처리
    - 현대의 운영체제에서 찾아보기 어려운 방식
- **시분할(time sharing)**
    - 컴퓨터 자체가 시분할 방식
    - 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
    - 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가짐
    - 우리가 일반적으로 사용하는 운영체제
- 실시간(Realtime OS)
    - 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS
        - 반도체, 미사일 발사 등등
            - 반도체 - 한(중간) 공정의 한 부품(제품)의 생산 일자가 늦어지면 큰 문제가 생김 → 정전 나면 안 됨
    - Hard realtime system
    - Soft realtime system

<br />

### 몇 가지 용어

> 헷갈리는 용어가 정말 많다.

✅ Multitasking - task가 여러 개 진행, CPU에서는 매 순간 하나의 작업 진행

✅ Multiprogramming - **메모리에** 여러 프로그램이 동시에 올라가는 방식

✅ Time sharing - CPU가 시간을 쪼개서 프로그램을 여러가지 실행

✅ Multiprocess

✅ Multiprocessor*
- processor - CPU
- 하나의 컴퓨터에 CPU(processor)가 여러 개 붙어 있음을 의미

<br />

### 운영체제의 예

- 유닉스 계열
    - 대형 컴퓨터를 위해서 만들어진 운영체제
- 윈도우즈 계열
    - 개인용 컴퓨터를 위해서 만들어진 운영체제 `동기`
    - 단일 사용자, 단일 작업 지원
    1. DOS
    2. MS Windows
        1. 불안정성
    3. Handled device를 위한 OS

<br />

### 운영체제의 구조

- CPU
    - 어떤 프로그램에게 CPU를 할당할 것인가
        - CPU 스케줄링
            - 먼저 들어온 프로그램이 먼저 처리되도록 하는 것이 항상 좋은 것은 아니다. (사회의 모습처럼)
- Memory
    - 한정된 메모리를 어떻게 쪼개어 쓸 것인가
        - 메모리 관리
            - 메모리 분배 이슈
            - 그 때 그 때 특정 프로그램에 메모리를 몰아주는 식으로 해결
            - 가까운 미래에 사용될 가능성이 높은 프로그램을 메모리에 올려놓는 식으로 사용
- Disk(Hard Disk)
    - 디스크에 파일을 어떻게 보관할 것인가
        - 파일 관리
    - 어떻게 움직이는 것이 가장 효율적인가
- I/O device
    - 각기 다른 입출력장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받게 하지?
- 하드웨어 관리 이외의 것들
    - 프로세스 관리
    - 그 외

<br />

### 마무리

> 이번 주차에서 가장 주의깊게 생각했던 부분은

> 전체적인 내용을 다 외워야겠다가 아니었다.
> 1. 운영체제를 왜 배워야 하는지, 왜 알아야 하는지 (하드웨어, 소프트웨어와 어떻게 인터랙션 할 것인지)
> 2. 무엇을 중점적으로 공부해야 할 지 (운영체제의 구조, 동작 방식 등)

> 위의 2가지를 계속 생각해보면서 공부해나가야겠다라는 것이다.
